 
#日期:1995-01-01

                        《人民日报》1995年1月1日


    共同迎接新世纪
    ———对中国国际广播电台海外听众及港澳台胞的新年讲话
    江泽民
    （１９９４年１２月３１日）
    女士们、先生们、朋友们：
    在１９９５年到来之际，我很高兴再次通过中国国际广播电台，向各国人民和朋友，向台湾同胞、港澳同胞和海外华侨、华人朋友，致以美好的新年问候！
    １９９５年是包括中国人民抗日战争在内的世界反法西斯战争胜利五十周年，是联合国成立五十周年，是世界人民为和平与发展继续奋斗的一年。对于我们中国人民来说，是全面完成第八个五年计划的最后一年。两年之后和四年之后，中国将在香港、澳门恢复行使主权。五年之后，我国人民将同世界人民一起迈入二十一世纪。展望未来，我们充满信心。
    对中国来说，二十世纪是一个充满苦难与抗争的世纪，也是一个通过探索与创造、革命与建设不断取得伟大历史性胜利的世纪。以毛泽东同志为代表的中国共产党，领导全国各族人民经过艰苦奋斗，终于在１９４９年创建了中华人民共和国，结束了半殖民地半封建的悲惨历史，开创了中华民族独立自主、建设社会主义的新纪元。经过三十年的摸索，以邓小平同志为代表的中国共产党，终于找到了建设有中国特色社会主义的正确道路，开创了中国现代化建设的新时期。十六年来，中国政治稳定，民族团结，经济发展，社会进步，人民生活水平不断提高。我们深知，中国的经济文化仍比较落后，实现现代化任重而道远，我们不能有丝毫的懈怠，必须奋发图强，继续前进。
    刚刚过去的１９９４年，是中国改革和发展继续取得胜利的一年。在这一年里，中国顺利地进行了包括金融、财税、投资、外汇、外贸在内的一系列重大改革，建立社会主义市场经济体制迈出了决定性的一步，国民经济继续保持快速发展的势头。１９９５年，中国将继续处理好改革、发展、稳定的关系，在经济工作中，重点是加强农业、深化国有企业改革、抑制通货膨胀，继续保证国民经济持续、快速、健康发展，继续促进社会全面进步。
    朋友们，和平与发展仍然是当今世界两大主题。中华民族在历史上曾经为人类的文明与进步做出过重要贡献。在新中国成立前的近百年中，中国落后了。现在我们要做的事还很多，最重要的是把中国的经济搞上去。中国有着占人类五分之一以上的人口，中国的发展与富强，不仅对于亚洲，而且对于整个人类的进步事业，都将是一个新的重要贡献。
    维护和平、相互尊重、加强合作、促进发展是各国人民的普遍愿望。本世纪发生的两次世界大战，曾给包括中国在内的全人类带来巨大灾难。前事不忘，后事之师。中国一贯主张，国与国之间应当友好相处而不应彼此对抗；求同存异而不应强加于人；相互尊重而不应以强凌弱。世界历史和现实不断证明，任何搞霸权主义、强权政治的行径，都是不得人心的。任何只顾本国利益而损害别国利益、阻挠别国发展的做法，最终都是要自食其果的。
    中国是维护世界和平与稳定的重要力量。１９９４年，中国与各国的交往十分频繁，同各国的友好合作关系有了新的发展。我国领导人１９９４年在国内外会晤了许多国家的领导人，就双边关系和共同感兴趣的问题进行了建设性探讨，并达成了广泛的共识，增进了相互了解、信任与合作。１９９５年，我们欢迎更多的朋友到中国来亲眼看一看。我们将积极参加世界性的纪念二战结束和联合国成立五十周年的各种活动，承办好在北京举行的联合国第四次世界妇女大会。在新的一年里，中国将在国际事务中为世界的和平与发展事业继续做出自己的努力。
    朋友们，我们对香港问题的基本立场和方针是坚定不移的。无论发生什么情况，中国都将按期恢复对香港行使主权，并且对保持香港的长期繁荣和稳定有充分的信心。中葡两国在澳门问题上的良好合作有利于澳门的前途。我们相信，中葡两国将继续本着友好合作的精神，最终完成澳门的顺利交接。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。海峡两岸的和平统一是大势所趋，人心所向，符合整个中华民族的根本利益。任何势力要分裂祖国，搞台湾独立，是包括台湾人民在内的全体中国人民绝对不能接受的，这种图谋是注定要失败的。
    朋友们，中国人民愿与世界各国人民共同努力，把一个和平、稳定、繁荣和进步的世界，带入曙光初露的新世纪。我再次向各位致以美好的祝愿！
    谢谢各位！  （新华社发）
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ａ〕
    总揽全局  乘势前进
    ———元旦献辞
    １９９４———难忘的改革之年、发展之年、稳定之年。
    １９９５———又一个希望之年、奋斗之年、胜利之年。
    刚刚过去的一年，在我国改革开放和社会主义现代化建设的发展史上，值得大书一笔。
    在这一年，全国上下一心打了一场相当漂亮的改革攻坚战，在财税、金融、外汇、外贸、投资、价格等方面进行了重大改革，取得了突破性进展，加强和改善了国家宏观调控，为建立社会主义市场经济体制迈出了坚实的关键的一步。对外开放进一步扩大，全年进出口总额首次突破２０００亿美元，国家外汇储备大幅度增加。国际上有影响的大财团、大企业来华投资明显增多。
    在这一年，国内生产总值比上年增长了１１．８％，国民经济保持了持续、快速、健康发展的势头。农业尽管遭受严重自然灾害，仍然取得较好收成。国家的交通、能源等重点建设项目进展态势良好，尤其是当今世界最大的水利枢纽工程长江三峡工程正式开工，世界为之瞩目，全国人民为之鼓舞。
    在这一年，江泽民总书记提出的宣传思想工作必须以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指针，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，已深入人心，并化为广大宣传思想工作者的自觉行动。一个学习、研究和宣传邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的热潮正在全国兴起，干部群众提高了对这一理论精神实质和历史地位的认识，增强了坚持党的基本理论、基本路线不动摇的自觉性和坚定性。党的十四届四中全会对社会主义市场经济条件下加强党的建设作了整体部署，这一新的伟大工程的实施，将为夺取改革开放和现代化建设的新胜利提供强有力的组织保证。
    １９９４年的奋斗历程告诉我们，党中央在年初确定的全党和全国工作的大局：“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”，是多么及时、多么正确！这一重大指导方针，充分体现了党的“一个中心、两个基本点”基本路线的要求，高度概括了今后一个时期党的工作的基本内容，完全符合１９９２年邓小平同志重要谈话和党的十四大精神。正是在以江泽民同志为核心的党中央领导下，以二十字方针总揽全局，全党和全国各族人民才能迎着前进中遇到的许多突出的矛盾和困难，开拓前进，取得了巨大成绩，使政治、经济、文化、军事、外交、社会各方面呈现可喜的局面。实践证明，以二十字方针总揽全局，不仅是１９９４年，而且是新的一年乃至以后一个长时期都要坚定不移地遵循的总方针。
    １９９５年是实行国民经济和社会发展“八五”计划的最后一年，也是为进入“九五”计划作好必要准备的一年，是承前启后的一年，更艰巨繁重、更光荣豪迈的任务摆在我们面前。当前，国际形势的发展总体来说对我们是有利的。国际格局多极化进程加快，维护和平与促进发展是国际社会迫切需要解决的两大主题。增强使命感、紧迫感和忧患意识，抓住机遇，集中精力办好我们自己的事情，建设有中国特色社会主义的伟大事业就能展现更加夺目的光彩。
    统一思想，总揽全局，加强协调，扎实工作，是我们在新的一年里应当贯彻的指导思想。要进一步用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党，使广大党员和干部的思想统一到中央的路线、方针、政策上来，自觉地服从大局、服务大局，维护中央权威，同心协力，积极工作，扎扎实实把中央的决策在本地区、本部门落到实处，发展生产力，提高综合国力，改善人民生活。
    经济建设是一切工作的中心。在新的一年里，我们要坚决贯彻最近中央经济工作会议确定的总的指导思想，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，加快建立社会主义市场经济体制，实现国民经济持续、快速、健康发展和社会的全面进步。要完成好今年经济工作的各项任务，特别是要抑制通货膨胀，深化国有企业改革，全面发展和繁荣农村经济。在努力做好经济工作的同时，要积极推动科技、教育、文化、卫生、体育等各项事业实现新的更大的发展。
    在新的一年里，我们要更好地坚持两手抓、两手都要硬，把两个文明建设有机地结合起来，相互促进。要继续大力弘扬主旋律，在广大群众、广大青少年中坚持不懈地开展爱国主义、集体主义和社会主义教育。要继续加强社会主义民主法制建设，加强社会治安的综合治理，坚决打击经济犯罪和刑事犯罪活动，维护国家利益、群众利益和正常的社会秩序。
    在新的一年里，我们要按照党的十四届四中全会《决定》的要求，把党的建设这个新的伟大工程认真实施好。要继续把思想建设放在首位，切实加强党的组织建设，进一步加强党的作风建设。要坚持全心全意为人民服务的宗旨，加强党政机关的勤政和廉政建设，把反腐败斗争深入持久地进行下去。各级领导干部要切实改进领导作风和领导方法，做到胸有大局、心系群众，更好地贯彻中央方针，更好地为人民服务。
    “每逢佳节倍思亲”。在新的一年里，我们要继续积极推进统一祖国的大业。香港回归祖国的日程已经进入倒计时。澳门回归祖国的日子也日益临近。实现祖国统一，是亿万炎黄子孙望穿秋水的宏愿。我们要按照邓小平同志提出的“和平统一、一国两制”的伟大构想，一如既往，同台、港、澳同胞和海外侨胞一道，为加速祖国统一的进程而努力。
    世纪之交的钟声离我们越来越近。在为实现本世纪末的宏伟目标而奋斗的征程上，１９９５年将是十分重要的一年。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全党和全国各族人民更紧密地团结起来，艰苦奋斗，开拓进取，把１９９５年改革开放和社会主义现代化建设的各项工作做得更好，为“八五”计划画上一个圆满的句号，为“九五”计划谱写一曲雄壮的前奏！
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ａ〕
    致读者
    亲爱的读者：
    今天是一九九五年元旦，谨祝新年快乐！
    经党中央批准，本报从今年起改出十二个版，各版内容也作了相应调整。这是本报继一九五六年七月一日以来的第二次扩版。
    党的十一届三中全会以来，改革开放给我国社会主义事业注入了强大的活力。一九九二年邓小平同志发表重要谈话和党的十四大以来，我们的事业进入了一个新的蓬勃发展的时期，从政治、经济、文化以及人民生活的各个方面，时时都在发生可喜的变化。面对这样一个生机勃勃、日新月异的社会，新闻量的增大与本报版面的不足成为困扰编辑部的一个经常性的矛盾。为了缓解这一矛盾，满足读者的需要，本报由八个版增加到了十二个版，人民日报华东版每日出十六个版（星期日和元旦、春节、五一国际劳动节、国庆节仍出八个版）。
    扩版后，各版内容这样安排：前面八个版集中刊登国内外新闻———第一版要闻，第二版经济，第三版政治·法律·社会，第四版要闻，第五版教育·科技·文化，第六、七版国际，第八版体育；第九至十二版是各种专刊———第九版读者来信、理论专版、读者之友、各地传真，第十版农村经济、文艺评论、文艺作品、经济生活，第十一版党的生活、法制纵横、科技园地、文化、学术动态、当代青年、民族大家庭、文件·报告·回忆录、台港澳、文摘及摄影专页，第十二版大地副刊。
    以这次扩版为契机，改进宣传报道，提高报纸质量，更好地发挥党中央机关报的作用，更好地为广大读者服务，是我们由衷的心愿。扩版后，在宣传党的理论、路线、方针、政策上，将增加力度，更深入更有针对性；在贴近实际、贴近群众方面，将下更多的功夫，力求多从实际生活中提出读者关心的问题，增加深度报道和新闻评论；在扩大报道面，增加信息量，传递各个领域的新事物、新成就、新经验和新知识方面，将更及时更丰富，并加大国际报道的分量；我们还将在保持已有的好的风格的同时，进一步改进文风，在新闻的采访写作和编辑上不断进行新的探索，努力使我们的报道、言论、图片、版面多出佳作，多出精品，以不辜负广大读者的关心和期望。
    人民日报是党的报纸，也是人民的报纸。在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，立足大局，从党和人民的利益与要求出发，一步一步地改进我们的工作，努力把报纸办好，更好地为人民服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务，是本报全体同仁的职责。扩版后的报纸一份一份将送到您的手中，我们热诚期待着来自您的宝贵意见！
    人民日报编辑部
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ａ〕
    首都节日市场货源充足，琳琅满目。  本报记者  王忠家摄
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ａ〕
    截至１９９４年１２月３０日
    中国外汇交易中心成交逾４００亿美元
    本报上海１２月３１日电  记者张炯强报道：在深化外汇体制改革中孕育而生的中国外汇交易中心自１９９４年４月在上海成立以来，运行顺利，辐射面不断扩大。据统计，截至１２月３０日，交易中心联网系统累计成交折合美元４０７．７亿，其中美元成交３８５亿，港币成交１８３．５亿，同期人民币稳中趋升。
    目前，中心已在全国范围内联通２６个重要城市，其中２３个城市已顺利实施联网交易。３０３家金融机构成为交易中心的会员，其中有８９家外资金融机构。

    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ａ〕
    国家公用移动电话今日实现全国联网
    新华社北京１２月３１日电  据邮电部透露，国家公用９００兆模拟蜂窝移动电话１９９５年元月１日将实现全国联网试运行。这是目前世界上规模和联网区域最大的无线移动通信网。它标志着我国移动电话通信服务又迈上了一个新台阶。
    我国无线移动电话自１９８７年１１月在广州开通了国内第一家９００兆模拟蜂窝移动电话以来，每年均以２００％以上的速度发展，仅１９９４年就增加用户９０多万户，是前６年总和的１．４倍。目前，各省、市、自治区均开办了移动电话业务，东南沿海地区和部分中部省份，移动电话网已覆盖所有市县。
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ａ〕
    省长请他剪彩
    新华社记者  
    金  敏
    “呜———”一声汽笛长鸣。
    １９９４年１２月３０日下午，因巨大岩崩断航的乌江就要实现绞滩通航了。
    一片欢呼声中，四川省省长肖秧退居二排，并执意请涪陵航道管理处副处长柳恩梅为通航仪式剪彩。柳恩梅深陷的眼窝中涌出了激动的泪水，江风吹打着他那瘦削的脸颊，一幕幕动人的抢险场景在他眼前浮现。
    去年４月３０日，武隆县鸡冠岭发生大面积岩崩，崩塌的岩石达５００多万立方米，其中７０多万立方米土石倾泻入乌江，导致航道堵塞，乌江航运完全中断。柳恩梅和他的抢险队３００多人，从７月５日进入岩崩现场后，冒着随时都有再次塌方的危险，在乌江峡谷中搭起帐篷，顶烈日、战酷暑、迎严冬，奋战了１６８个昼夜，提前完成了一期工程目标，实现了绞滩通航。
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ａ〕
    徐  阳
    剪纸
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ａ〕
    １９９５年１月１日星期日
    甲戌年十二月初一
    北京地区天气预报
    白天  晴转多云
    风向  北转南
    风力  二、三级
    夜间  多云
    风向  南转北
    风力  一、二级
    温度  ２℃／－５℃
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ａ〕
    人民日报社出版
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ａ〕
    国内统一刊号：ＣＮ１１—００６５
    第１６９７６期  （代号  １  —  １  ）
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ａ〕
    国际关系重大变化经济成为首要因素
    据新华社北京１２月３０日电  （记者潘永明）冷战结束后，国际关系经历着复杂而深刻的变化。其中一个突出之点是各国都把发展经济作为头等大事，外交工作也开始较多地侧重于为促进本国经济发展服务。因此，在当前错综复杂的国际关系中，经济越来越成为首要的、关键的因素。
    首先，各国在制定对外政策时，都把促进本国经济发展作为主要出发点和目标，经济外交成为时尚。
    冷战结束后，西方国家在对外政策中突出了经济因素，在处理国与国关系时，对本国经济利益的考虑往往多于对政治的考虑。
    独联体和东欧各国正处于经济转轨之中，迫切需要外国资金和技术。因此，它们也无不把经济作为外交的重点。
    广大发展中国家也在加快调整对内、对外政策。今年，东亚各国和地区加大了对外开放的力度，使经济继续保持高速增长。在中东、南部非洲等地区，随着冲突的解决与和平进程的加快，有关各方的外交政策的重点也在逐渐转向经济。
    其次，随着各国经济的发展，西方发达国家对世界市场的争夺愈加激烈，相互间的贸易纠纷逐渐增多，处理经贸纠纷在它们的外交中越来越占有重要的位置。
    第三，今年以来，经济区域化、集团化和全球经济国际化进一步发展。
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ｇ〕
    高  栏
    ·
    朱根华
    ·
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ｇ〕
    电脑进入法庭
    谢  川
    美国橄榄球明星辛普森谋杀前妻案轰动一时，对此案的审理成了公众关注的焦点。这除了该案的被告是许多美国人心目中的“英雄”外，还因为此案的审理与往昔不同，采用了最新科技———电脑多媒体技术。整个审理过程全部电脑化，从而在世界司法史上创造了一个“世界之最”。
    这个绝妙的主意是由辛普森的辩护律师之一李·贝利想出的，并征得原告和陪审团的同意。贝利以高薪请来一家电脑公司的高级专家，为法庭制作了这套被称为“辛普森电脑展示”的软件程序。具体做法是：先根据警方提供的资料将案情发展分解为若干阶段，然而像制作动画片一样，将每个阶段或重要的物证画成多个“分镜头”画面；接着将这些画面扫描进电脑，借助电脑模拟功能再将每个“分镜头”画面细分成不同地点或时刻的“次分镜头”画面，如需要还可继续往下分，物证的画面则可从不同角度来分解。最后，将这些画面录入一种可被电脑读出的ＣＤ盘，法庭可从中随时调出取证。
    为了最大限度地接近事实，电脑专家运用了曾在电影《侏罗纪公园》中成功运用过的电脑仿真模拟这一特技，屏幕上的画面都是三维立体的数字化彩色画面；并在程序中设置一个控制时钟，使画面由远及近、由小而大、由整体到局部有序递进，既展示了案情的整体发展线索，又有对各个细节的明晰剖析，从而使人们能更清楚地判断是非曲直。
    由于电脑的介入，法庭上那种无休止的唇枪舌战的喧嚷场面有所改变。观察电脑屏幕成为法官和陪审团取证和判断实事的一条重要途径，因而，双方的辩护律师除了舌战，也时不时地去敲敲键盘，以电脑代口。李·贝利律师称：“一幅电脑画面胜过千言万语”。一家报纸以调侃的口吻写道，审理辛普森之案的法庭“有时与其说是刑事法庭，还不如说是家实验室”。
    然而，最大的改变是直接关注此案的人惊人地增加了。特纳家用电脑公司已与美国有线电视网（ＣＮＮ）联合开发出了适合个人电脑的“辛普森电脑展示”程序，向欧美等地发行，从而使成千上万的人足不出户便可通过个人电脑看到整个审理过程，他们可通过８个由数据服务公司建立的“电脑论坛”及数据库互相讨论，并借助网络将已被数字化的案情资料和画面调到自己的电脑屏幕上，甚至可在规定时间内向双方律师和陪审团发电子信，以表明自己对此案的态度和看法。据统计，自开始审理辛案以来，全美已有４００万人借助电脑网络参与过审理过程，而全世界可能通过全球网络参与进来的用户达２５００万。舆论指出，电脑的介入将会大大提高法庭的工作效率，增加法庭审理的透明度。有人预测，不久的将来，还会出现“电脑律师”。
    尽管舆论大都认为将电脑多媒体技术应用于司法领域有助于提高工作效率和增加透明度，但也有不少人指出，由于用于审理的“电脑展示”程序是由电脑公司的专家设计制作的，而目前尚无相应法律和有效手段来保证“电脑展示”在制作过程中的绝对客观性和公正性，因此，根据电脑作出的判断得打折扣。乔治敦大学的法律学教授罗特施泰因则认为，“辛普森电脑剧”热以及目前不断涌现的“电脑杂志”、“电脑出版社”、“电脑医生”、“电脑大学”等现象从一个侧面反映出美国人对电脑的盲目崇拜，相信电脑甚至超过人脑。他告诫美国人，无论科学发展到何等地步，人永远是自己的主宰。
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ｇ〕
    美国去年三百警察自杀
    本报讯  １９９４年，在全美国７０多万名警察中，有３００人自杀身亡，超出当年在执法中丧生的人数一倍多。
    根据美国全国警察局长协会１２月３０日公布的报告，去年以来全美共有４３７名警察丧生，而在执法行动中牺牲的只有１３７人，其余均为自杀。报告认为，工作的快节奏和高压力是导致执法人员自杀的主要原因。报告还说，尽管近年来警察死亡人数总的来说呈下降趋势，但枪击死亡率却在上升。自１９６０年以来，全国近２５００名警察被枪击致死，占警察死亡总数的４５．９％；而１９９３年这一比例增长到５１％。
    （罗  俏）
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ｇ〕
    越南禁止燃放爆竹
    据新华社河内１２月３１日电  （记者胡锁锦、凌德权）７２００多万越南人从１９９５年１月１日起将告别燃放爆竹的千年传统习俗。
    根据越南政府今年８月作出的一项决定，从１９９５年１月１日起在全国范围内严禁生产、销售和燃放各种爆竹。违反规定者将受到行政乃至刑事处罚。
    越南民间在喜日佳节燃放爆竹的习俗已有悠久的历史。近些年来，这种习俗在社会上越加盛行。燃放爆竹之风造成了巨大的经济浪费、环境污染和生命财产损失。
    《人民日报》    〔１９９５０１０１№Ｇ〕

